Cuando cambiaron las leyes, sabes que en Escocia, no soy Escocia, sabes que en Escocia hasta hace una decina de años los barrios cerraron a las 10, 10 y media de la noche y después cambiaron y había una cosa que la gente que trabajaba de noche fue a tomar, a beber por la mañana cuando salieron del turno de la noche, entonces podías ver gente borracha o
en los bares tomando a las 6, 7 de la mañana, que era una cosa... para mí raro las primeras veces, ¿no?
Sí, creo que es otro...
Hacer cosas de noche es casi que, será una cuestión de religión, de cultura, que las cosas de noche no se hacen, las cosas que se hacen de noche son malas.
Es curioso porque en el Mediterráneo, en el mediodía, donde los pueblos, región con la que sueñan todos los países del norte europeo,
Sueñan los británicos, los alemanes, los suecos con bajar al Mediterráneo, ¿no es cierto?, y irse a pasar sus tiempos de sol en Atenas, en Andalucía, en Nápoles, ¿no?
Es más vuelta, es más volver, porque vos sabés que nosotros venimos de allí.
de la Italia ustedes suponen que vienen de allí que es un regreso es mucho mejor todavía es muy hermoso vamos a hablar largamente con este este entrañable Graham Pollock que se fue muy joven de su Edimburgo estuvo en Glasgow primero
...de padre campesino que después terminó siendo... ...técnico... ...aeronáutico... ...que tiene muchos hermanos allá todavía... ...tiene a su madre allá también... ...pero que decidió andar por el mundo y hace ya casi 15 que está recorriéndolo... ...pero curiosamente eligiendo los países del sol... ...los países más latinos como podrían ser España, Italia y ahora el nuestro...
donde vive ya hace algún tiempo, donde tiene mujer y donde enseña su idioma mientras escribe sus cuentos y trabaja.
Este Graham Pollock estará acompañándonos esta noche aquí.
Y que el planeta no está solo ni deshabitado, lo demuestra el azar de que hayas caído en este mágico cruce del dial
donde todo es posible, quedarse, compartir, dormirse, mandar mensajes cifrados, dar la cara de la voz o simplemente descolgarse con el poema más escondido que tengas en la entretela del corazón.
Para eso estamos, para esperarlo.
Muy bien.
Otra vez por curiosidad para ir a ver si aprendía un poco el castellano.
Y siempre lo mismo.
Empezás a hacer una cosa con un motivo y después entra otro motivo, ¿no?
Y vas, te enamorás del país, de la gente, del idioma.
Y yo fui, inicialmente yo fui a aprender castellano y terminé que me encantan todos los idiomas, que después fui a Italia, me encantó el italiano y...
He pensado varias veces que si vuelvo, un día si voy, si regreso a Escocia, me va a hacer falta mucho.
Pero no solo en Buenos Aires, ya tengo nostalgia de la Italia.
No sé si es una buena idea irse.
Pero estás teniendo nostalgia, ya empiezas a tener nostalgia y todavía no nos contaste cómo saliste de tu Edimburgo.
Es decir, ¿cómo empezó la historia?
Es decir, ¿había necesidad de conocer el mundo, de bajar a ese Mediterráneo del cual dices tú que ustedes creen haber salido?
Sí, sí, había mucha gente que iba, era de moda viajar.
Cuando yo tenía 20 años era de moda, la gente iba y decía, bueno, ¿qué es visto del mundo?
Estamos hablando de los años 70.
Sí.
Lo sentía un poquito como una necesidad, que pensaba que no, bueno, tengo que hacerlo, sacármelo de encima, eso de ir a otro país y ver algo, después puedo volver y vivir tranquilamente, ya lo he hecho.
Fui y enseguida agarré costumbres, más curiosidad.
Al principio, cuando empecé a aprender el castellano, no me gustaba.
Lo vivía como una cosa muy agresiva, porque no lo entendía.
Esto sucede en España, porque es a donde vas primero.
¿Cuánto tiempo estás allí?
Al principio estaba un año, volví, no sé cuántos meses, después volví y estaba un año y medio.
Después volví otra vez y quedé un poquito en Escocia, después en Inglaterra.
Después fui en Italia.
Tenía intención de volver en España y una de esas cosas que entró, me enamoré de otra persona y fui a esa en Italia.
¿Y qué pasó con el idioma, me decías?
¿El castellano te importaba ya desde Escocia conocerlo?
Sí, no sé por qué.
También la Argentina.
Siempre tenía curiosidad.
Por conocer la Argentina.
Sí, no sé por qué.
Era un país que pensaba, ¿cómo se hará?
¿Cómo vivirá la gente allí?
Un poquito de miedo también.
También en España.
Cuando fui a España, un poco después de Franco, y...
Pensaba, ¿cómo será?
Tiene que ser gente muy mala que tiene esta... Después entras y te das cuenta que es una cosa superficial, que abajo hay gente normal como vos.
Que la gente no se parece siempre a sus gobiernos.
Exacto.
En ningún país del mundo.
¿Y cómo era tu vida en Escocia?
¿Clase media?
Sí, mis padres eran obreros.
Después de mi familia, mis hermanos... Tengo un hermano que enseña, que es profesor.
Tengo otro que ahora es farmacista.
Farmacéutica, sí.
Y otro hermano que trabaja en economía y eso.
Entonces podemos decir que sí, clase de obrero es medio bajo, pero después los hijos siempre trepan un poco.
Ascienden, buscan otro destino.
Tú hablas bastante bien el castellano ya.
Y no te preocupes cuando alguna palabra aparezca así un poco deformada, porque esa deformación a veces suele ser más bella que la misma palabra.
Es decir, que farmacista es de pronto más hermoso que farmacéutico.
En todo caso, es alguien que tiene una gran predilección por la farmacia.
Muchas veces me creen problemas, palabras que son parásitos, que son italianos.
Ah, se te confunde.
Sí, sí, muy fácilmente.
¿Y qué es lo que tú destacas así como diferenciador y que lo notaste al principio en la vida española, de lo que es la vida de los escoceses del norte, de los duros mineros del norte británico?
Dos cosas, me acuerdo bien.
Me gustaba este día de dormir a mediodía.
¡Ah, la siesta!
La siesta fue un aporte cultural de los latinos.
Y la cosa es eso de mañana, ¿no?
De mañana, que toman el pelo un poco en Escocia, de los españoles dicen, ah, siempre mañana, siempre mañana.
Y a mí me parecía, en la edad, los años que tenía,
Recién habiendo empezado a trabajar, habiendo descubierto que no me gustaba mucho, me gustaba esta mentalidad de no trabajar si no fuera necesario.
Otra cosa era la falta de violencia.
¿La falta de?
La falta de violencia.
¿De violencia?
¿Dónde?
En España.
En los países latinos.
Hay una violencia, pero profesional.
La gente es tu mafia o...
En Escocia, en Inglaterra hay mucha violencia, pero... Natural.
Sí, sin motivo.
Para los chicos ahí es una cosa muy dura.
Pero algún motivo habrá, ¿no?
No puede ser una violencia gratuita, sin razón.
Tiene que tener alguna razón esa... Nunca he descubierto cual sea esta razón.
Hay mucha violencia.
Hay chicos pequeños que...
Entonces se encuentran en la calle y ven un grupo de otros chicos y tienen que irse o esconderse porque hay violencia allí, uno que no está conocido, que es de otro barrio.
Ahora, ¿eso sucede también porque hay violencia en la educación?
Cuando fui a la escuela yo, sí.
Yo me acuerdo que había todavía eso de pegarlos.
¿Todavía a tu generación le pegaban?
Sí.
Es decir, tenían que poner las manos y le pegaban con el... Sí, con el cinturón, eso.
Te sacaban delante a la clase, seis o siete, lo que sea.
Cinturonazos.
Sí.
¿Eso hasta qué año fue eso?
Hasta hace poco, ¿no?
¿O todavía sigue en algunos lugares?
Sí.
Me parece que hace poco, como un año, dos años que lo sacaron del todo, que todavía era, aunque no fuera practicado.
Es decir, esa humillación pública del infante, del niño, es muy posible que tenga mucho que ver con la violencia sexual.
Puede ser.
Mira, hay un libro escrito por un criminal, un asesino, que mató a Don Rosón y terminó en cárcel.
escribió un libro mientras estaba allí dentro y descubrieron que era un hombre pero muy inteligente.
Hicieron el test sobre el IQ y él decía que sólo podía funcionar
en base a la violencia, porque era el único implemento que tenía.
No tenía la educación, no tenía otro modo de hacerse cancho.
Despresarse, ¿no es cierto?
Únicamente a través de la violencia.
Y seguramente así lo habrán enseñado, ¿no?
sino directamente en el instituto, en la cultura, en toda la... Hay una cosa de la... No sé si esto es solo escocés, pero hay una cosa de la figura del padre, que es muy violento.
En general, en todas las islas.
Sí, en toda la cultura sajón.
Estaba leyendo el otro día una parte de Joyce, eso de Dubliners, en que vuelve... De James Joyce.
Sí, en que vuelve el padre borracho y ha perdido toda la plata que tenía, ha bebido todo, ha pedido un préstamo, lo ha gastado tomando...
Vuelve a casa y no tiene nadie que pueda acusar de ser causa de sus problemas.
Entonces saca el cinturón y empieza a pegar al hijo.
En lugar de pegarse a sí mismo, le pega al hijo.
Eso está en un cuento de James Joyce, en Dublinders.
Los relatos de Dublind.
Ahora, curioso, ¿no?
Porque yo te iba a preguntar precisamente un momento antes de esto...
si había alguna diferencia, si eran más dulces o diferentes los irlandeses, precisamente porque en Irlanda hay como una distinta religiosidad, ¿no?
Están los protestantes pero también están los católicos.
Pensé que los irlandeses tenían alguna diferencia en ese sentido.
¿Son todos en ese sentido bastante violentos?
Sí, creo que la...
están unidos en la división de la cultura por motivo de religión.
Es decir, que un irlandés y un escocés entienden
Bien, porque entienden esta cosa de, ¿sos protestante o sos católico?
Es una cosa que te marca toda la vida, ¿no?
Les marca la vida.
Sí, sí, sí.
Yo tengo amigos que son católicos, amigos muy cercanos, ¿no?
Y una cosa que nos ha unido siempre es eso de rechazar lo de no tener amigos que son de la otra religión.
Es una cosa muy marcada.
Muy terrible la intolerancia, porque la intolerancia es otra de las madres de la violencia.
Esto sí está institucionalizado en cuanto hay la escuela para católicos y protestantes.
Yo cuando fui al Instituto Superior, digamos, había como una colina y encima había una escuela por protestantes y al lado otro para católicos.
Así que entrabas y podías ver los otros, pero no podías mezclar con ellos.
Edwin Brock es un ex policía nacido en 1927.
Actualmente trabaja en publicidad.
Su poesía es una amarga versión de nuestro tiempo.
Dentro de un lenguaje y una forma a menudo convencionales, nos presenta un mundo nuevo, sobre todo por la destrucción sistemática de los lugares comunes conceptuales.
Irónica poesía de la mala conciencia.
Además de una novela ha publicado cuatro libros de poemas.
Edwin Brock ha escrito un poema que se llama Cinco maneras de matar a un hombre.
Hay múltiples métodos engorrosos para matar a un hombre.
se le puede obligar a que cargue un tablón de madera hasta la cumbre de un monte y entonces clavarlo.
Para que esto resulte es necesario una multitud de gente que lleve sandalias, un gallo que cante, un manto para disecarlo, una esponja, un poco de vinagre
y un hombre que martille los clavos en su sitio.
O es posible buscarse un pedazo de acero de forma y monturas tradicionales y tratar de penetrar esta jaula de metal que lo protege.
Si este es el caso, te hacen falta cabellos blancos, árboles ingleses, hombres con arcos y flechas,
dos banderas por lo menos, un príncipe y un castillo donde celebrar el banquete.
Dejando de lado los escrúpulos, puedes también, si el viento lo permite, asfixiarlo con gas.
Pero entonces necesitas una milla de fango tallado por trincheras,
sin olvidar las botas negras, los cráteres de bombas, más fango, una plaga de ratas, docenas de canciones y algunos sombreros circulares hechos de acero.
En una era de aviación puedes volar a muchas millas por encima de tu víctima y liquidarla con sólo apretar un botoncito.
Todo lo que se requiere en este caso es un océano que los separe
dos sistemas de gobierno, los científicos del país, algunas fábricas, un psicópata y un pedazo de tierra que nadie va a necesitar por varios años.
Estos son, como dije antes, métodos engorrosos para matar a un hombre.
Más sencillo, directo y mucho más limpio
es asegurarse de que vive en algún lugar del siglo XX y ahí dejarlo.
Son griegos que enseñan tango argentino a un escocés.
¿Estás seguro que estás aprendiendo tango?
Sí, parece.
¿Y por qué este tanto tiempo?
Es decir, que estás siendo ya un refinado bailarín, porque ya llevas un tiempo importante, un año ya.
Sí, pero es...
Lo lindo del tango es que no es un baile como el vals, por ejemplo, que haces un paso y tiene mucho más de improvisación, posibilidad de exprimirse, ¿no?
De expresarse, claro.
Y lo que pasa es que aprendes unos pasos y después intentas integrarlo en un modo de bailar tuyo.
Entonces...
El modo que utilicen en la clase donde voy es que hay una mujer grande, digamos, que te saca a bailar.
Bailas lo que podés y te dice, bueno, aquí otro paso.
A ver si pones eso.
Y seguís bailando.
Y vas aprendiendo la coreografía.
¿Y cuáles de los tangos nuestros son los que más utilizas para tu aprendizaje?
Personalmente me gustan los viejos, tipo Gardel, Corsini, esos me gustan a mí.
Pero no, todo, pasa en todo.
Ignacio Corsini, nos has hecho recordar a un cantor de tangos muy importante en su momento, muy dulce, muy querido por las...
por las tías, por las abuelas, era don Ignacio Corcini.
Es curioso que nos traiga el recuerdo aquí un hombre de Escocia, nos venga a traer el recuerdo de Ignacio Corcini.
Esa es la magia de la noche abierta, cuando ocurren las pequeñas horas, según se dicen los pagos, de este amigo que se llama Graham Pollock,
que viene del norte del mundo, pero que fue buscando el sol, la latinidad, los orígenes, se cruzó por España, vivió un tiempo allí, luego por Italia, hasta que desembocó aquí en este río.
¿Qué se supone?
¿Ustedes son los protestantes?
¿Dicen lo mismo?
No, esto lo aprendí en Italia, dicen año de Cristo, año de Cristo.
¿Los 33?
Sí, sí, sí, debe ser peligroso.
¿Qué es peligroso por eso?
Sí, debe pasar algo.
Ajá, ¿y puede uno resucitar?
Puede no haber trenes.
Muy bien.
Eso del tango, ¿no?
¿Y qué encuentra...?
Porque uno... Yo lo llevo más allá y casi me parece así como... Casi de...
con alguna extraña paradoja, ¿no?
Esta costumbre de los escoceses de llevar esa famosa falda, esa pollerita, ¿no?
No me imagino un escocés con la ropa típica bailando el tango y con la pollerita, ¿no?
Bailando, por ejemplo, no sé, el choclo, la cumparsita...
hace muchos años que no me lo ponía mi madre para ir a la iglesia todos los demás chicos que no tenían que llevarlo son pocos que lo ponen la costumbre se va perdiendo
Sí, es una cosa también de los escoceses del norte.
Los escoceses de la parte central nunca lo llevaron.
Llevaron otra cosa parecida, pero lo usan para matrimonios.
Mi hermana cuando se casó.
Mi cuñado llevaba la ropa trípica.
¿Y eso de dónde viene?
¿La pollera escocés?
Sí, la pollera escocés.
¿Cuál es el origen de esa costumbre, de ese hábito?
Originalmente no era una pollera así, era solamente como una frazada grande que tenían de lana y para hacerlo que cubría también la parte superior del cuerpo.
Y para hacerlo más caliente, porque la lana cuando todavía da color, aunque está mojado, para hacerlo más caliente ponían estas pliegas.
Los pliegues, comprendo.
Y de eso.
Bueno, ¿y qué te dicen tus compañeras de tango?
¿Bailas bien?
Sí, hay una cosa que estaba diciendo eso de un escocés.
Tengo pseudónimo para bailar porque la profesora no puede pronunciar mi nombre.
Entonces, como ella se llama Alejandra, me ha puesto Alejandro a mí porque después de dos o tres veces intentando decir este Graham Gregg, ¿cómo es eso?
Alejandro.
Así que ya te llamas Alejandro para el tango.
El tango te ha cambiado de nombre.
Me ha cambiado de identidad.
Esta es una ciudad muy bella, es una ciudad con mucha magia.
Llegas a cambiarle el nombre a la gente.
Y cuando hoy veníamos hacia aquí, hiciste una referencia que me importaría que hicieras conocer también a la gente que nos acompaña en Noche Abierta.
Hablábamos de los ríos, porque yo te contaba que había estado... Catán, que es un hombre que quiere mucho a los ríos y que estuvo hablándolos largamente hace ya...
Y me hablaste de una costumbre propia que tenías respecto de los ríos.
Sí.
No sé de qué vendrá, puedo imaginar de qué vendrá, pero cada vez que voy a una ciudad, la primera cosa que hago es voy a ver el agua que tiene, el río que tiene, antes de ver un museo o lo que sea, voy siempre a verlo.
Y bueno, te contaba eso del Tebre.
Del Tiber en Italia.
Sí, que me desolucionó mucho porque imaginaba este río...
El río, el río de los grandes romanos, del imperio romano y es chiquitito.
Sí, chiquitito y también es sucio, está sucio, está muy contaminado.
Los italianos lo llaman, ¿cómo lo llaman a ese río los italianos?
El rubio... El biondo, ¿no?
El biondo tebre, porque lleno dentro.
Porque hacen mucho pipí los italianos en el tíber, el biondo tíber le llaman.
Este...
Y la gaita, la famosa gaita que tanto los distingue a ustedes, nosotros les decimos aquí, los porteños les terminaron diciendo gaitas a los gallegos también.
¿La gaita de dónde procede?
¿De Galicia o de Escocia?
Bueno, esa es una cosa universal entre las culturas kélticas, digamos.
Vas a ver que... Entre los celtas.
Las celtas, sí.
Y vas a ver que donde toca el agua hay similaridad entre el idioma que hablaban, el galés, el idioma que hablan también en Escocia, en Irlanda lo hablan también, en el norte de la Francia,
Y bueno, eso también de las culturas de la música, del modo de tocar, de los instrumentos que utilizan.
Tienen algo a que ver con... Bueno, es la misma cultura que toca, donde toca el agua.
Porque antes viajaban con el agua, no tenían coches, no tenían aviones.
Era más fácil ir encima del mar o del río con un bote que ir caminando.
Porque hay muchas montañas antes que subir y bajar.
Pero de todos modos no queda entendido por mí, por lo menos, el origen, de dónde procede la forma del instrumento.
El instrumento, sí, que es el cuero inflado.
No sé, imagino que es algo tipo el estómago.
Ya sé, pero el origen no se sabe, no conoces el origen.
No, yo no.
Nunca he ido a decir que hay una leyenda o algo que, no sé.
Cuando estuviste en España en contraste, estuviste en Galicia, y ustedes sienten los de las islas... Sí, ahí hablan de los vikingos, ¿no?
Hay fiestas donde van grupos escoceses, igualmente la banda de la policía que viaja, va allí a presenciar en la...
en las fiestas y tocan.
La gente tiene presente que hay algo aún que no entienden más el idioma, que el idioma ha cambiado, pero se dan cuenta de tener una cultura vieja, más vieja de la cultura que tienen hoy, que practican hoy.
Y bueno, ahora que conocen que tienen otro idioma que una vez se entendía y que puede ser que hay mucha sangre en común.
Por eso yo digo que puede ser que una persona me toma por italiano más que escocés.
Pero yo soy típicamente escocés, hay muchos escocés como yo.
¿Sos típicamente escocés?
Sí, de una parte de la escocés, la parte central.
Sí, de eso, de sangre en común.
Porque viéndote en la calle pasaría por un italiano, un hombre del Mediterráneo, porque Graham no es un rubio, es un hombre blanco, pero de pelo negro.
Este...
¿Y cuál es la, entre la España que conociste y la Italia, es decir, advertiste, claro, como hombre que venías de Escocia, advertiste, ya vi una diferencia de latinos muy especial, ¿no?
Sí, lo que noté es que los italianos son sofisticados, tienen las mismas tradiciones, puedes ver que salen de la misma cosa, los bailes tradicionales, los cantos, tienen algo de parecido, pero me parece que los italianos
Los italianos son más, digamos, más rafinados y más controlados.
A mí siempre me parece que los españoles se dan más, toman más.
Cuando dices toman más, quiere decir que beben más los españoles.
Lo cual supondría para ti que es cierto que es un pueblo más...
Igual más cerca a los escoceses porque allí hay una cultura alcohólica.
Una gran cultura alcohólica.
Bueno, esto lo vi en común y no lo encontré en Italia.
En Italia si uno bebe mucho está mal mirado.
Especialmente en la Italia del Norte.
Lo que pasa es que los italianos, que son muy sorpasos, como sabes muy bien, nosotros tenemos aquí un biotipo porteño que se llama, esperemos que estén desapareciendo, que se llama el Piola, que es hijo del sorpaso italiano, del ventajero italiano.
Pero ese ventajero, eso de que está muy implicado en la manera de ser del italiano y que los ha hecho ver
un poco también cómo reubicarse en el mundo, hizo que los italianos se preguntaran qué pasa con Japón, cómo es posible que este país haya triunfado como triunfó.
Es que han copiado cosas al mundo, era un poco el lugar común.
Y bueno, entonces copiemos a los japoneses, dijeron los italianos.
Entonces, en esta idea de copiar a los japoneses, lo que han hecho también es
copiar también un poco en el norte especialmente, a la Europa central, y entonces allí se han controlado bastante.
Ese es el control que le ha permitido a Italia estar como está ahora, que está entre los países importantes, está entre los grandes.
Habrá motivo político, histórico también, de cómo salieron de la guerra.
Pero a ti te interesa mucho más España, ¿no?
No sé.
Hablando de río, yo voy a remar en el río aquí.
Acá vas a remar.
Estoy en el club italiano.
Así que vas a practicar tango, es decir, tu viste que las Naciones Unidas están aquí, porque te enseñan tango en el club helénico, ¿no?
Y vas a remar en el club italiano, está bien.
Eso es la Argentina, ¿no?
Solo hay una cosa que noté, apenas llegué aquí, y es...
Me sirvió como prueba de mi doctrina personal, que la mezcla de las razas mejora, porque aquí tienen las mujeres más bellas del mundo.
Puede ser solo que hay tanta mezcla que ha salido mejor.